------------------------------------------------------------------------------------------
🟩　人間の尊厳と自立
------------------------------------------------------------------------------------------
🟡 No1 / 「日本国憲法」の定める「人間の尊厳」　                                               p2
------------------------------------------------------------------------------------------
1956年(昭和31年)当時、肺結核で国立療養所に入所していた朝日茂氏は、単身で無収入だったために生活扶助(月額600
円支給)と医療扶助を受けていた。長年、音信不通だった兄を福祉事務所が見つけ、兄から月1500円の仕送りが行われる
ことになった。これにより福祉事務所は支給していた月額600円の生活扶助を停止し、医療費の一部自己負担額として月
900円の負担を求めた。このことが日本国憲法第 🟥 条に反するものとして朝日茂氏は、1957年(昭和32年)、
厚生大臣の決定を取り消すことを求める訴訟を起こした。
この訴訟で焦点となった日本国憲法第 🟥 条が規定する権利として、正しいものを1つ選びなさい。

1. 参政権
2. 自由権
3. 請求権
4. 生存権
5. 平等権
------------------------------------------------------------------------------------------
🟡 No2 / 利用者主体の考え方　                                               　　　　　　　　　p2
------------------------------------------------------------------------------------------
Aさん(78歳、女性、要介護3)は、訪問介護(ホームヘルプサービス)を利用している。72歳から人工透析を受けている。
透析を始めた頃から死を意識するようになり、延命治療を選択する意思決定の計画書を作成していた。しかし、最近では、
長期の時を自宅で静かに過ごしたいと思い、以前の計画のままでよいか気持ちに迷いが出てきたので、訪問介護(ホームヘ
ルプサービス)のサービス提供責任者に相談した。
サービス提供責任者の対応として、最も適切なものを1つ選びなさい。

1. 「この計画書は、医療職が作成するものですよ」
2. 「一度作成した計画書は、個人の意向で変更するのは難しいですよ」
3. 「意思確認のための話合いは、何度でもできますよ」
4. 「そんなに心配なら、特別養護老人ホームに入所できますよ」
5. 「この計画書は、在宅ではなく病院での治療を想定したものですよ」
------------------------------------------------------------------------------------------
🟡 No3 / 人権や福祉の考え方に影響を与えた人物                                  　　　　　　　　　p4
------------------------------------------------------------------------------------------
人権や福祉の考え方に影響を与えた人物に関する次の記述のうち、正しいものを1つ選びなさい。

1. リッチモンドは、「ソーシャル・ケース・ワークとは何か」をまとめ、現在の社会福祉、介護福祉に影響を及ぼした。
2. フロイトがまとめた「種の起源」の考え方は、後の「優生思想」につなげた。
3. マルサスは、人間の無意識の研究を行って、「精神分析学入門」をまとめた。
4. ヘレン・ケラーは、「看護覚え書」の中で「療養上の世話」を看護の役割として示した。
5. ダーウィンは、「人口論」の中で貧困原因を個人の人格の問題とした。
------------------------------------------------------------------------------------------
🟡 No4 / ノーマライゼーションの理念 　　　　　                                 　　　　　　　　　p4
------------------------------------------------------------------------------------------
障害児・者に対して、ノーマライゼーションの理念を実現するための方策として、最も適切なものを1つ選びなさい

1. 障害の原因となる疾病の完治を目指して治療すること
2. 障害の種別ごとに、同じ職業に就くことができるように訓練すること
3. 障害児と障害者が一緒に施設で暮らすこと
4. 普通の生活環境に近づけること
5. 障害者の経済的水準を一定にすること
------------------------------------------------------------------------------------------
🟡 No5 / QOLを高めるための介護実践 　　　　　                                 　　　　　　　　　p4
------------------------------------------------------------------------------------------
利用者の生活の質(QOL)を高めるための介護実践に関する次の記述のうち、最も適切なものを1つ選びなさい

1. 日常生活動作の向上を必須とする
2. 利用者の主観的評価では、介護福祉職の意向を重視する
3. 介護実践は、家族のニーズに応じて行う
4. 福祉用具の活用は、利用者と相談をしながら進める
5. 価値の基準は、全ての利用者に同じものを用いる
------------------------------------------------------------------------------------------